---
layout: post
title: Быть начальником – это нормально. (Брюс Тулган)
tags: [blog]
---

Дочитал я очередной [нон-фикшн](https://www.litres.ru/brus-tulgan/byt-nachalnikom-eto-normalno/), в этот раз по управлению людьми. В очередной раз, подумал о количестве воды, которое пишется в этих книгах, но данная книжка разозлила и порадовала одним местом, которым хочется поделиться.

Вкратце, книга говорит о кризисе в управление людьми и что сильных менеджеров нет, все прячутся в своей зоне отвественности и считают, что ситуации сами разруляться. А когда наступает кризис этот менеджер занимается "тушением пожаров". Чтобы такого не было нужно ежедневно уделять хотя бы час на управление людьми: выяснением в чем сейчас трудности, документирование результатов встреч и настраивать сотрудников на позитив. Для подкрепления данных мыслей в книге отведено куча историй из реальной жизни (которые не факт что были).

И вот ты дочитываешь все эти примеры, а в 10 главе тебя ждут все мысли книги в виде TL;DR, которые радостоно сюда и копирую:

  * Выделите один час в день для занятий менеджментом.
  * Создайте менеджерский ландшафт.
    *  Уточнение: берёте лист бумаги и пишете вопросы:
       * Кто? \| Почему? \| Что? \| Как? \| Где? \| Когда?
         * _Кто_ этот человек на работе?
         * _Почему_ мне нужно управлять этим человеком?
         * _Как_ мне следует общаться с этим человеком?
         * _Где_? В каком месте лучше всего встречаться?
         * _Когда_ и насколько регулярно надо проводить с ним встречи?
       * Отвечаете на эти вопросы для каждого сотрудника.
  * Сформируйте предварительный график.
  * Настройте систему отслеживания результатов.

На этом всё.
