---
layout: post
title: Заметки по поездке в Тайланд
tags: [blog]
---

Тайланд - это когда хочешь в лето зимой, но чтобы ещё было дешево. Во всяком случае, так мы думали с друзьями, когда решали где справить Новый год.
Как оказалось, Тайланд - это когда ешь рис весь отпуск.

## Маршрут поездки

Бангкок --> Ао Нанг (Краби) --> остров Пхи-Пхи --> Ао Нанг (Краби) --> Бангкок

## Про еду

Так как не являюсь любителем острого, то еда в Тайланде строилась по одному принципу:
1. Выбери рис или рисовую лапшу.
2. Добавьте овощи по выбору.
3. Добавьте мясо: курица, говядина, свинина или морепродукты.
4. <strike>(опционально) Добавить соус на основе пасты из чили.</strike>

Кроме этого из достойных упоминаний - спринг роллы, тайский омлет с п.3, маленькие шашлычки.
Если рис в конец надоел, то везде можно найти европейские ресторанчики, но с чуть более высоким ценником.
Ещё есть ночные маркеты, где можно найти крошку картошку или мексиканские блюда, но они будут на ~3+.
И последнее о чём хотелось бы упомянуть, что макдак и бургер кинг - очень дорогие места: один чизбургер стоит ~140 рублей.

### Ао Нанг (Краби)

* Маленькая деревня
* Есть три пляжа
    * при отеле Centara - супер чистый, мелкий песок, всё отлично, кроме факта что надо добираться через тропу сквозь лес.
    * пляж Ао Нанга - тут толпа людей и лодок, но при отливе возможно купаться.
    * пляж Nopparat Thara - меньше людей, мельче вода, людей не так много, но при отливе вода уходит метров на 100. Зато появляются крабики в огромных количествах.
* В городе есть всё для туристов - ночные маркеты, массажи, лодочки.
* А вот мест для посещения так себе - храм на горе, треккинг, слоны и острова.

### Остров Пхи-Пхи

* Маленькая деревня доверху наполненная туристами.
* Куча кафешек с более приятной едой:
    * Конструктор бургеров Monster Burger.
    * Местный ресторан Garlic, в котором подают [рёшти (rösti)](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D1%91%D1%88%D1%82%D0%B8).
* В большинстве мест наливают ведёрко коктейля за 600 рублей.
* Из достопримечательностей - смотровая площадка, пляжи острова и соседние острова.
* Ещё можно поплавать на каяках.

### Бангкок

* Мегаполис с кучей дорог, которые идут на уровне 5 этажа и выше.
* Достопримечательности на любой вкус:
    * Есть старый город с статуями Будды, дворец, гробницы.
    * Есть музеи, в том числе и [современного искусства](https://www.tripadvisor.ru/Attraction_Review-g293916-d1210675-Reviews-Bangkok_Art_Culture_Centre_BACC-Bangkok.html).
    * Есть парк с варанами в центре города.
* В бангкоке после 2 недель лагеров успешно был найден [крафтовый бар](https://www.facebook.com/mitrcraft/) с местной медовухой. Она была просто отличная.
    * Заодно познакомились с основателями крафта в Тае и узнали, что его так мало, потому что варить на продажу и для себя запрещено. Подробнее можете в [видео](https://www.youtube.com/watch?v=kpbBlyIKQMQ) посмотреть.

## Бюджет на 2 людей

* **Билеты** - на новогодние праздники не смогли найти дешевле 30000₽ за одного.
* **Жильё** - ~3000₽ за ночь на двоих.
* **Транспорт:** - берите байк, если это деревня. Стоит 400₽/сутки.
* **Еда:** - порция риса с мясом 150₽ :)

### P.s.

В этой поездке было много смешных и не очень историй:
1. Мы летели China Southern и опоздали на пересадку в Гуанчжоу. Опоздали, потому что китайская таможня не очень расторопна и техническая остановка вместо часа заняла 2 или 3. Так как это произошло в первый раз, поэтому что делать было непонятно. В итоге билеты поменяли на стойке регистрации без доплаты на следующий рейс через 5 часов.
2. Следите за едой, особенно морепродуктами. Не забудьте взять с собой аптечку.

P.p.s. Спасибо моим друзьям за то, что так клёво встретили и провели Новый год. <3
