---
layout: post
title: Заметки по поездке в Будапешт
tags: [blog, travel]
slug: budapest
date: 2018-06-02T17:00:00+03:00
---

Будапешт - не очень большой город, поэтому на то, чтобы его обойти хватит 3-4 дней. Состоит он из двух частей: холмистый район Буда и равнинный Пешт.
<!--more-->

## Что делать/смотреть
### Буда

* Бани "Геллерт" - в Будапеште очень много бань, хотя скорее это тёплые бассейны. В Геллерте огромный комплекс, где есть и сауна, и множество купален с температурой от 30 градусов до 40.
* Статуя свободы (быв. Родина-мать) - рядом с банями распологается холм Геллерт (точнее наоборот), на вершине которого стоит статуя свободы. Отличная смотровая площадка.
* Королевский дворец/Рыбацкий бастион - чуть дальше на север располагаются бастионы Буды. Ничего интересного там нет, кроме вида на Пешт.
* Ещё там есть фуникулёр и национальный музей, но они были закрыты.

### Пешт

* Зоопарк - очень большой и клёвый.
* Рядом с зоопарком располагаются два музея: музей изобразительных искусств и Мючарнок.
* До зоопарка надо ехать на первой линии метро в континентальной Европе. Там очень маленькие платформы и вагоны на 20 человек максимум.
* Музей пинбольных автоматов - около 100 автоматов, самые старые с конца 19 века. Можно залипнуть на час-полтора.
* Остров-парк Маргит - огромный остров в русле реки Дуная, который является одним большим парком.
* Смотровая площадь на Базилике.
* Ещё в воскресенье на площаде рядом с Базиликой проходит что-то типа ламбада маркета, на котором можно урвать ништячки.
* Музей уникума. Уникум - это местный егермастер в Венгрии, в музее показывают фильм-рекламу, проводят по комнатам, где происходит изготовление напитка, а также угощают им.
* Музей современного искусства Людвига - он располагается очень далеко от центра, но доехать до него стоит. Мы попали на выставку украинского искусства, с критикой майдана.

## Еда

* For sale pub - господи, там продают литровую порцию добротного гуляша. Берите одну на двоих.
* Budapest bagels - маленькая палатка с самыми вкусными бейглами в Будапеште. М-м-м, яйцо/бекон/творожный сыр/салат и всё на свежеиспеченном бейгле.
* есть квартал "ruin pubs", но если честно ничего не приглянулось.

## Бюджет на 2 людей

Местная валюта - форинт. На момент поездки 1 евро = ~300 форинтов.
* **Билеты** - можно найти за 6000-8000₽ за одного.
* **Жильё** - ~3000₽ за ночь на двоих
* **Транспорт:** - всё в пешей доступности, лучше взять карточку Будапешта (~1500₽ за одну).
* **Поглазеть:** - с карточкой большая часть бесплатна, там где платить стоимисть билета ~500₽ на одного.
* **Еда:** - хорошо поесть на двоих ~700₽. 
