---
layout: post
title: Заметки по поездке в Черногорию
tags: [blog, travel]
slug: montenegro
date: 2018-08-06T17:00:00+03:00
---

Черногория - это как Крым, только цены в евро. А если серьёзно, то так оно и есть, просто погуглите фоточки.
<!--more-->

## Что делать/смотреть
Возьмите тачку, по округам можно поездить и посмотреть как на горы, так и на море.
По климату - если ехать в сезон (июль), то днём пекло, а утром/вечером жара, но терпимая.

### Тиват

* Деревня рядом с аэропортом.
* Есть пару/тройку пляжей - либо галька, либо бетонка.
* Порт монтенегро - местный богатый район с кафешками и ресторанами.
* Хорошее расположение до других городов и пляжей в Черногории.

### Котор

* Старый город - похоже на медины в [Марокко](https://vanadium23.me/marocco/).
* Можно подняться на гору рядом и сделать панораму на весь город.

### Будва

* Опять же старый город.
* Тут собрались все ночные развлечения.

### Жабляк

* Город в горах (150 км от Тивата), где самый клёвый ресторан на Черногорию. Называется он Oro.
* Парк Дурмитор с черным озером.
* Недалеко от города (~20 км) - мост Джурджевича, там красивый вид на каньон реки и есть тарзанки/зиплайны.
* Там много гор, куда есть пешие тропы.
* Ещё там не так жарко, как везде, поэтому берите тёплые вещи.

### Пераст

* Маленький пеший город.
* Можно доплыть до монастыря на островке.

### Пляжи

* Яз (Jaz) - мелкая галька, не сильно отличается от городских. Народу много.
* Бечичи (Becici) - посёлок-отель, так же мелкая галька, но почище.
* Плави Хоризонти (Plavi Horizonti) - имхо, лучший пляж. Песок + очень пологий вход, как на Азовском море.

## Что поесть
Все кафе и рестораны по качеству плюс-минус одинаковые, поэтому расскажу про кухню:
* Плескавица - мясо с мясом и полито сверху мясом.
* Чевапчичи - местный вид кебаба.
* Телячья чорба - местный вид супа, ещё он есть с курицей.
* Карагеоргиев шницель - огромная такая котлета по-киевски. Внезапно погуглил и это правда [неудачная котлета](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%B3%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B3%D0%B8%D0%B5%D0%B2_%D1%88%D0%BD%D0%B8%D1%86%D0%B5%D0%BB%D1%8C).
* Каймак - густые сливки, похожие на сыр.
* Приганица - пончики на завтрак, подаются с мёдом/джемом.

## Бюджет на 2 людей

* **Билеты** - можно найти за 8000-10000₽ за одного.
* **Жильё** - ~45-50 евро за ночь на двоих.
* **Транспорт:** - берите тачку, у нас вышло 40 евро/день за автомат с полным КАСКО.
* **Еда:** - хорошо поесть на двоих ~20 евро. 

P.s. хотелось бы отметить, что черногорцы - очень гостеприимный народ. А владелец наших апартаментов бесплатно довёз нас до аэропорта и обратно. (:
