---
layout: post
title: Заметки по поездке в Марокко
tags: [blog, travel]
slug: marocco
date: 2018-02-25T17:00:00+03:00
---

Арааабская ночь
<!--more-->
## Общее
- **Про города:** <strike>все</strike> большинство городов строится по принципу, что есть медина (крепость), внутри которой всё для туристов и остальной город напоминает типичный жилой город.
- **Про еду:** тажин кефта - мясные шарики в томатном соусе с яйцом. Ничего больше вам не нужно! Если шутки в сторону, то порции *очень* большие, поэтому салат/закуску стоит брать одну на двоих.
- **Про такси:** единственный вид транспорта по городу, во всех такси есть таксометер. Он там есть и им надо об этом напоминать и говорить сразу. Для маленьких городов есть фикс прайс в 7 дирхам (~50 рублей).
- Про **культуру:** надо понимать, что там везде базар, поэтому если вам говорят ценник X, то надо говорить X/4 и где-то в X/2 вы сойдётесь. (Система очень сильно напоминает Kingdom Come: Deliverance)


## Маршрут поездки

Касабланка-Эссуэйра-Марракеш-Рабат-Шефшауэн-Фез-Касабланка

_36 часов на общественном транспорте_

_>1500 км было наезжано_

- **Касабланка** - грязный город, где как в Москве всё перестраивают. Самое интересное место набережная с мечетью Хасанна II.
- **Эссуэйра** - если вы сёрфите или просто хотите пляжа, даже в зимнее время года (но купаться в нём нельзя). Очень маленькая медина ~1 день, зато много "европейских" ресторанов.
- **Марракеш** - крупный город, но на самом деле отправная точка для того, чтобы съездить на треккинг, в пустыню или на водопад. В самом городе есть три старых замка и музей Ив Сент Лорана, но он дорогой и бесполезный, а вот в замки сходите, там есть фотографии древнего Марракеша и помогает удивиться как ничего не поменялось. Медины, как таковой нет, но зато есть центральная площадь, где ночью собирается весь колорит.
- **Рабат** - это столица Марокко, поэтому там есть музей современного искусства. Медина - не очень.
- **Шефшауэн** - красивый синий город в горах. Очень уютный, очень красивый, must see.
- **Фез** - огромная медина, в которой вы заблудитесь. Местные будут вам подсказывать, а потом трясти деньги. Там шёл дождь, поэтому много чего не могу рассказать :(
- Смотри п.1


## Бюджет на 2 людей

- **Билеты** - ~35000₽ туда, сюда на двоих
- **Жильё** - ~2000₽ за ночь на двоих
- **Транспорт:**
  - По городу, как правило, ходишь пешком или такси, но там счётчик
  - Между городами на автобусе 100 дирхам (~600₽) на одного
  - Между городами на поезде не ездить, там адовая духота даже зимой
- **Поглазеть:**
  - Музеи - как правило, 10 дирхам (~60₽) на одного
  - Экскурсии - будут предлагать за 300 дирхам (~1800₽) с человека, можно сторговаться на 150 дирхам (~900₽) за человека
- **Еда:**
  - где-то пожрать это 150 дирхам (~900₽) на двоих, это прям плотно поесть. Не переживайте ходить в местные забегаловки, которые не суперпристойно выглядят, т.к. готовят они везде одинаково.
  - готовить дома - не нужно, местные жральни довольно дешёвые и сытные
