---
layout: post
title: Заметки по поездке в Лондон
tags: [blog, travel]
slug: london
date: 2019-11-23T12:00:00+03:00
---

London is the capital of Great Britain, its political, economic and cultural centre. It’s one of the largest cities in the world. Ох уж эти уроки английского языка, так или иначе с большей частью Лондона вы знакомы через медиакультуру: Биг Бен, Бейкер стрит, Вестминстерское аббатство.
<!--more-->

## Что делать/смотреть

* Погулять по южной набережной Темзы от Тауэр-бридж до Лондонского глаза (колесо обозрения).
* По пути будет Tate museum, в нём есть смотровая площадка на мост Миллениума, а так же несколько этажей бесплатных экспозиций.
* Дойдя до колеса обозрения, можно перебраться на северный берег и там будет закрытый на реконструкцию Биг Бен.
* Площадь музеев:
    * Victoria & Albert - музей реплик, где всё рассортировано по континентам и эпохам.
    * Музей естественных наук - не дошли, но должно быть круто.
    * Политех - ^ аналогично.
* От площади можно дойти до гайд парка и поглядеть на белок. Белки в Лондоне есть в каждом парке, в огромном количестве.
* Национальный музей не рекомендую, потому что напоминает Третьяковскую галерею. Посещать, только если вам нравится классическая живопись.
* Лондонский зоопарк - с одной стороны, там нет крупных животных. С другой, там есть место со съёмок первого Гарри Поттера (сцена со змеёй и стеклом) и павильоны, где бабочки/птицы летают рядом с тобой.

## Еда

Что меня больше всего расстроило, так то, что нигде вкусно поесть не удалось из-за этого мало мест. Поесть:

* [Kipferl](http://www.kipferl.co.uk/menus) - крутой завтрак Bauernfruehstueck (яичница с картошкой и беконом), а также вкусный шницель.
* Chipotle - недорогая сеть из США с буррито/тако и прочей мексиканской кухней. Отличается тем, что можно дешево поесть.
* [La Patagonia](http://lapatagonia.co.uk/menu/tags/mains/) - аргентинская кухня, много вкусного мяса.

Англия знаменита пабами, но крафтовые барчики в Москве лучше. Паб место куда приходишь выпить две-три пинты и пойти дальше. Удивило наличие ограждений на улице, чтобы люди совсем не расползались от паба и вне его нельзя пить. Особенных мест нет, заходите в любой паб там всё стандартно. Мои ожидания были завышены компанией Brewdog, которая начала крафтовый бум в Европе. По итогу всё что пьют в пабах это: Camden Town Lager (пиво Хамовники), стауты и IPA. Барчики:

* Brewdog - типичный крафтовый паб. Лучше чем в Берлине, но всего 6 кранов из которых местных микропивоварен 2 штуки.
* Euston Tap - здесь уже лучше представлен местный выбор (спасибо другу, переехавшему в Лондон (: ). Ещё интересно, что паб располагается в парке и поделён на два здания: один с пивом, второй с сидром.

## Бюджет на 2 людей

* **Билеты** - регулярные перелёты WizzAir Внуково-Лутон. 15000 рублей на одного в две стороны.
* **Жильё** - на двоих можно найти апартаменты за 4000-5000 рублей за ночь.
* **Транспорт** - тут всё зависит от того, как далеко хотите кататься. Безлимитный билет на неделю в зоны 1-2 (считай весь центр) 40 фунтов. Лучше всего брать oyster карт - это местный аналог тройки. Если не угадаете с зонами, то просто положите, как на кошёлек. Ещё в связи с зонами, прикладывать карту надо на входе и на выходе.
* **Поглазеть** - большая часть музеев бесплатная, если смотреть платные экспозиции, то 15 фунтов с человека.
* **Еда** - цена на горячее блюдо варьируется от 12 до 25 фунтов. На двоих получалось около 40-50 фунтов за один приём пищи.

На момент написания статьи 1 фунт ~ 83 рубля.
