---
layout: post
title: Календарь в списке задач
tags: [blog, productivity]
permalink: calendar-in-tasklist
date: 2019-02-23T17:00:00+03:00
---

Для понимая проблемы прочитайте прошлую [статью](https://vanadium23.me/calendar-as-tasklist/). Эта статья об обратной ситуации, когда календарь, точнее встречи, копируются в список задач.
<!--more-->
**TL;DR:** _ещё раз_ используйте календарь, как календарь, а список дел, как список дел. Нет ничего плохого в том, что они лежат в двух разных системах.

Итак, мы просыпаемся утром и пытаемся распланировать день. Исходя из предыдущей, мы начинаем не расставлять время, когда что будем делать, но в списке задач у нас уже висит 2-3-5 задач со временем.
Догадались что это? Это встречи, которые у нас сегодня будут. Может быть я не знаю о какой-то функциональности Todoist'a, но неважно какую сортировку выбрать - эти задачи будут выше других.
Это плохо тем, что они вечно висят перед глазами и уменьшают возможность планирования на сегодня. С одной стороны хорошо, что они перед глазами и не надо сверяться, с другой стороны всё что нужно - это не то сколько у нас встреч и во сколько, а сколько у нас остаётся свободного времени. Для этого достаточно один раз свериться с календарём.

В итоге, копирование событий из рабочего календаря в личный было отключено. Более удобной оказалась схема с предоставлением доступа из рабочей почты в личную по ссылке, спасибо гуглокалендарю.
За последние две недели единственный косяк был найден в том, что уведомления от календаря я могу упустить, но было закостылено с помощью [tools & mi band](https://play.google.com/store/apps/details?id=cz.zdenekhorak.mibandtools).
