---
layout: post
title: Заметки по поездке в Берлин
tags: [blog, travel]
slug: berlin
date: 2019-05-03T12:00:00+03:00
---

Берлин - это странная интерпретация Москвы. С одной стороны всё есть: общественный транспорт, велосипеды, музеи, жральни. С другой стороны - как-то скучновато.
<!--more-->

## Что делать/смотреть

* Берлинская стена - она везде, вот совсем везде:
    * Чекпойнт Чарли - имитация КПП с одетыми солдатами.
    * Мемориальный парк - ходим по парку и читаем истории людей, которые пытались перелезть стену.
    * Панорама на potsdamer platz - смотрим на огромный транспортный узел, и читаем как тут начали возводить стену.
    * Галерея на восточном берегу - огромный кусок стены, на котором всё разрисовано граффити.
* Зоопарк - очень большой и клёвый, а ещё там две панды.
* Музеи
    * Hamburger bahnhof - бывший автобусный парк, переделанный в музей современного искусства. Постоянные экспозиции лучше временных.
    * Urban nation - маленький неприметный музей стрит-арта. Вышли на него случайно, но экспозиция красивая, плюс бесплатная.
    * Музей естественных наук - скелеты динозавров, заспиртованные баночки с рыбами и конечно же [Тристан](https://www.museumfuernaturkunde.berlin/en/museum/ausstellungen/tristan-otto).
    * Музей видеоигр - посетить, чтобы читать как развивалась индустрия видеоигр. Увидел первые издания по D&D.
* Ещё есть музейный остров недалеко от Alexandrplatz, но там достаточно просто погулять.
* Много исторических мест, но вы их и так знаете.
* Potsdam - это город в пригороде Берлина. На электричке (Sbahn) дорога занимает полчаса.
    * Музей Barberini - попали на выставку ранних работ Пикассо.
    * Sanssouice Palace - огромный лесопарковый массив, по которому приятно гулять и посетить дворцы.

## Еда

Завтраки:

* [House of the small wonder](https://houseofsmallwonder.de/pages/brunch) - божественный бенедикт.
* [Factory girl](https://factorygirl.net/pdf/FG-Menu-Website.pdf) - завтраки целый день, порции большие.

Поесть:

* Ottenthal restaraunt - вкусный шницель, но очень дорого.
* Botzow privat - настолько же вкусный шницель, но подешевле.
* Chupenga - собери себе буритто сам, дешево и сердито.
* Barcomi's Deli - дешевая и хорошая индийская кухня, за наводку спасибо [@amureki](https://twitter.com/amureki).

Барчики:

* Mikkeller Craft Beer Bar - очень уютный бар с небольшим количеством народу и большим выбором пива от Mikkeller.
* Protokoll - бар от русской пивоварни Zagovor на восточном берегу Берлина.
* Brewdog Mitte - не ходите туда, потому что слишком много людей.

## Бюджет на 2 людей

* **Билеты** - туда летает победа, поэтому вышло ~7000₽ на одного с докупкой багажа.
* **Жильё** - ~3000₽ за ночь на двоих.
* **Транспорт** - безлимитный проездной на день ~500₽ (7 евро).
* **Поглазеть** - билеты, как правило, стоят по 1000 рублей за человека (15 евро).
* **Еда** - хорошо поесть на двоих ~1800₽ (24 евро).
