---
layout: post
title: Адаптация подходов под себя
tags: [blog, evergreen, productivity]
slug: adapt-process
date: 2020-09-27T09:00:00+03:00
---

Это первая заметка, которая попадает из приватной заметочницы в блог. Недавно допрошёл курс "Образование для образованных" и ознакомился с [теорией конструкционизма](https://en.wikipedia.org/wiki/Constructionism_(learning_theory)). В рамках него знание, которое не было написано, не может считаться выученным. Все заметки, которые будут так попадать, будут иметь тег evergreen по имени [одноимённой методики](https://notes.andymatuschak.org/). Можно считать это моей адаптаций данного подхода.

Люди очень хотят быть продуктивными, но при этом не хотят тратить на это время. В итоге, вместо того, чтобы отделять важное от неважного, они ждут что это за них сделает программа. Часть из них уже и так дошла до этого, например в amazing marvin есть "стратегия", которая даёт рандомную задачу из списка дел на сегодня.

Более правильным подходом было бы осмысленние описаных дисциплин в переложение на себя или более простым языком метод проб и ошибок. Главное в этом не скатываться опять в крайности: перепроверять очевидные вещи раз за разом - не нравится ходить в спортзал, найдите более интересный спорт.

Для себя решил вести дневники экспериментов, когда пытаюсь попробовать что-то новое:
- в них всегда есть проблема, цель и сроки эксперимента.
- дневник с описанием что удобно-неудобно и почему.
- в конце написаны выводы и либо внедряется, либо выбрасывается и пишется почему.

Выглядит вся эта система как продуктовый подход к себе, но нет. В данном случае не хватает метрик, да и думаю что никому  они особо не нужны.
Скорее это всё направлено на накопления опыта и попытка сделать на основе него что-то новое при помещение известного в неизвестный контекст.
