---
layout: post
title: Выдержка из книги "Просто космос"
tags: [blog, book]
slug: just-space
date: 2020-01-26T16:00:00+03:00
---

"Манн, Иванов и Фербер" - хитрое издательство. К каждой покупке они не только прикладывают вкладыш с описаниями последних новинок, но и вставляют в начало по пять книг, которые дополняют только что полученную книжку. Так и произошло с книгой "Просто космос", которая была рекомендована в "Путь джедая" Дорофеева. Более того, в одной из сносок Дорофеев уже сам напомнил об этой книге.
Книга хороша подходит для новичков, кто хочет систематизировать свою жизнь, но ничего нового по сравнению с ["Джедайскими техниками"](/jedi-book-experiments/) вы там не найдёте. Вместо покупки книги, лучше купить ежедневник от автора Катерины Ленгольд, поскольку больше подтолкнёт к применению свежих навыков.
<!-- more -->

Итак, что нам пишут в книге:

1. Ставим цели на спринт длинной в 9 недель.
   1. 9 недель выбранны, потому что это не слишком мало, но и не слишком много.
   2. Достаточно детальная цель: не "заняться здоровьем", а "обойти 6 врачей и сдать показатели крови".
2. Выбираем себе морковки, то есть мотивируем себя ценным вознаграждением.
   1. Тут предлагается упражнение по тому, чтобы их придумать себе в большом количестве.
3. Планируем день и неделю
   1. Вместо ToDo листов разбиваем день на 4 блока по 4 часа: утро, день до обеда, после обеда и вечера.
   2. Разбиваем задачи на помидорки и понимаем, что времени не так много. Важные дела стараемся делать в первой половине дня.
   3. *Учимся говорить "нет"*.
   4. Аналогично стараемся более крупными мазками распланировать неделю
   5. В конце недели идёт обязательное отслеживание прогресса по пункту 1.1
4. Составьте список полезной прокрастинации
   1. Одна из немногих полезных глав в книге, не поленился поискать чужие аналогичные [списки](https://www.reddit.com/r/productivity/comments/eh5o6j/my_procrastination_cheatsheet/).
5. Формируйте полезные привычки и избавляйтесь от вредных
6. Хорошо спите и не забывайте отдыхать
7. Хорошо и правильно питайтесь
8. Не забывайте про свои эмоции

На этом всё.
Общая оценка: круто, что всё по делу, но где же ты была раньше.
